Животите ни като нещастни потребители

Тъй като губим връзка със света около нас, ставаме зависими от технологията, от количеството за сметка на качество и от потребяване вместо преживяване. Трябва да работим, за да поправим това.
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
от Марк Бойл
август 2016



======================
===== СТРАНИЦА 1 =====
======================

Бойл ни казва, че е време да се обединим в името на обществената и природна справедливост под нова мантра: Съпротивлявай се, Въставай, Върни се към дивото.
------------------------------------------------------------------------

Културата ни е станала жертва на подчинението. Жертва на желаенето за неща, защото ни е било казано, че така е правилно, на ниското ни самочувствие, защото не се вписваме в обществения идеал, на търсенето за бързи решения, защото количеството се цени повече от качеството. Какво се случи със света ни? Кога забравихме да устояваме на това постоянно насочване към най-новото нещо? В своята книга "Пиейки коктейли Молотов с Ганди" (Drinking Molotov Cocktails with Gandhi), Марк Бойл ни подсказва, че сме се превърнали в зъбци в машините на индустрията и икономиката. Той вижда, че сме били обработвани толкова неумолимо, толкова дълго време, че сме забравили как да общуваме със света извън технологиите, извън рекламите за по-нови и по-евтини вещи. Забравили сме, че ефикасността не трябва да идва с цената на щастието ни, душевното ни здраве или здравето на околната среда. Тази книга е тук, за да ти напомни, че промяната е не само възможна, а и дълго просрочена.
------------------------------------------------------------------------

Подтисничеството на Машината

Когато Данте е подреждал представите си за ада, ??? можеше също толкова уместно да включи (might well have included) ??? нехайната, повторяема скука от работата на поточна линия. Тя разрушава предприемчивостта и прогнива мозъка, и въпреки това, милиони британски работници ѝ отделят по-голямата част от живота си.
- Ернст Фридрих Шумахер

Аз и още няколко човека като мен изпълзяват от лондонското метро една сутрин, всички заето препускайки към някаква служебна среща, ангажимент или работно място. Повечето хора са включени към един или друг вид устройство, с електронна музика и не-много-социални медии, уравновесяващи бетонираната и стоманена скука на обкръжаващата ни среда. Час пик е и гарата ??? is heaving ???. Докато приближавам ескалатора, забелязвам че огромна тълпа се скупчва в основата му, гледайки нагоре, също както дете, което не знае какво да прави, гледа към родителя си. Хората неотклонно се събират зад тях, всички гледащи еднакво объркано. В началото си помислих, че нещо лошо се е случило на някого, но скоро стана ясно, че не е нищо по серизно от разваления ескалатор, който се беше превърнал в така нареченото през младините ми стълбище. При това напълно изправно такова. И все пак те си стояха там - напълно зрели, човешки индивиди - втренчени в него, напълно объркани какво трябва да сторят. Така беше, докато някой (вероятно все още здраво обитаващ собственото си тяло) от задния край на тълпата изкрещя "просто използвайте краката си" и тези отпред започнаха да се изкачват по неподвижния ескалатор, което направиха и следващите, ??? някои видимо нещастни (some looking decidedly the worse for wear)???, че ще трябва да прекарат около 40 секунди катерейки стъпала. Всичко, което съм вярвал за настоящата ни култура излезе в миг наяве: Машината ни е превзела, съзнанието, тялото и душата ни.

======================
===== СТРАНИЦА 2 =====
======================
За нещастие, това се проявява и по далеч не толкова комични начини. Чрез нарастващото влияние, не само на фактическата дейност на Машината, но и на приложението на философията с която е подплатена (като научна точност, максимална производителност) при хора притежаващи емоции, чувства и копнежи за разностранно творческо себеизразяване, индустриалното общество не само хапе ръката на природата, която го храни, а също и собствена си ръка.

Ние живеем и работим в икономика на машините. Нашата икономика не само се движи все повече от машини, а самите ние сме станали нейни зъбци с течение на времето. Казвайки това, не говоря метафорично; ние, съвсем буквално сме станали взаимозаменяеми части в мегамашината на Мамфорд. Ако се трудиш с впечатлението, че не е така, помисли пак. Ако класическата дефиниция на Франц Рело за машина, описана като "съчетание от устойчиви части, всяка специализирана в предназначението си, управлявани от човек, за да употребяват енергия и извършват работа" е точна, тогава великата машина за труд, каквато е съвременната работна сила зловещо я наподобява, и както Луис Мъмфорд отбелязва е "във всяко отношение истинска машина; още повече защото частите ѝ, макар направени от кости, нерви и мускули, са били сведени до чисто механичните им елементи и строго стандартизирани в името на производителността на специфичните им задачи." Във време, когато все по-често се казва, че машините, чрез технологии като изкуствения интелект, стават човекоподобни, това което се забелязва с отсъствието си в обществените разговори е неизбежното му съответствие: хората стават машиноподобни.

Машината, въпреки преситеността от джаджи с които задръства света ни - всички по лъскави, бързи и евтини от когато и да било преди - не ни служи добре. Дава ви впечатлението, че го прави; в края на краищата, ние купуваме нещата, които произвежда, следователно би трябвало да ги желаем до някаква степен. Желаенето на нещо, обаче, не е ясен показател, че то ни служи добре. Зависимите към хероин го желаят не защото подобрява живота им, а защото се е превърнал в зависимост, първоначално употребявана за да запълни празнина, зееща рана прорязана от ножовете на напредъка. Технологиите на Машината имат същия ефект. Те работят по същия начин по който и рекламния отрасъл, с това че умишлено и умело замаскират някоя реална потребност, като копнежът за дълбока връзка и ни продават отровен заместител, който да намали болката от тази липса.

Рекламата, това мрачно изкуство в което самият аз бях внедрен през следването си в университета, дейно работи за това първо да разруши самочувствието на жертвата си, преди да предложи стоките или услугите, които веднъж закупени, може да възстановят малко от самоувереността, разрушена от същата измамна реклама по рано. Те са като шоколадово разхлабително, което чрез пласирането си изскача насреща ни и крещи "Имаш запичане? Яж повече от този шоколад!", именно типа храна, която може да отключи хронично запичане.

======================
===== СТРАНИЦА 3 =====
======================
На рекламиращият не му трябват душевно здрави хора, чувстващи се добре в кожата си. В техен интерес е хората да усещат безкрайната бедност. Онзи вид, при който колкото и да имаш, никога не е достатъчно.

Женските списания са основен пример за това. Първо виждате ретуширания образ на жена, изглеждаща както никоя истинска не би могла. Под нея има реклама, казваща ви, че ако си купите този или онзи грим или хранителна добавка, може да изглеждате точно като нея. Това разбира се е невъзможно, тъй като дори самата тя не изглежда така. Ако мислите, че това е прекалено циничен поглед и че рекламодателите не са така изпълнени с подли намерения, имайте предвид следния факт. Група хора опитали, без успех, да поставят един по-различен тип реклама в три водещи женски списания, макар да са предложили да платят обичайната цена. Рекламата, не карала жените да се чувстват не достатъчно добри, както обикновено правят другите реклами, по своя собствен фройдовски начин. Вместо това, казвала на читателя, че е красив какъвто си е. Нямало артикул за продан. И все пак и трите списания отказали да издадат рекламата, поради простата причина (макар да не са изказали нея), че насърчаването на жените да се чувстват добре каквито са си, би било, в дългосрочен план, вредно за дейността им. Ако това не е ощетяващо нападение над емоционалното, душевното и в края на краищата физическото здраве на човека, тогава не знам какво е. Ако вярвате, че рекламният отрасъл, който зависи от нашето трескаво потребление на произведенията и услугите му, с вечно-нарастващи темпове, може да бъде нагоден към устойчива икономика, сте в груба грешка.

Машината и инструментариума, който избликва от поточната ѝ линия всяка секунда, работят по едни и същи принципи. Тя е разрушила и продължава да руши дълбоката ни връзка с близките ни и ни предлага отровен заместител на нейно място. Разбира се, този фалшификат изглежда величествен и примамлив в началото, и както при чашката алкохол, първо виждаме само ползите, които ни дава. Компаниите, пробутващи ни изделията си, никога не ни продават последствията от продуктите им в рекламите, тъй като те обикновено са унищожителни за всичко, което ни прави хора, всичко, което ни прави животни. Също като други зависимости, тези отровни заместители са обезболяващи за вътрешната болка, причинена от зеещата рана, която са отворили предшествениците им. Неизбежно, притъпяването отшумява и ние се насочваме към преследването на по-голяма цел, овръзвайки се междувременно във всякакви вериги, като заеми например. Както Ран Приър предупреди, "всички технологии започват като ключ и свършват като клетка."

Вярвате или не, не винаги е било така. Имало е времена, когато не просто сме употребявали изделия и услуги; вместо това, дейно сме участвали в живота. Събирали сме или произвеждали и приготвяли храната си. Съчинявали сме музиката и приказките си и сме ги представяли около огъня за семейството, приятелите и познатите си от общността. Резбовали сме лъжиците и купичките си във формата на собствената си душа. Правили сме питиетата си заедно и сме ги пили заедно. Но постепенно, призрачният дух на Машината е проникнал в съзнанията ни и ги е обхванал. Сега, вместо да живеем животи, пълни с разнообразие, които ни позволяват да изразим хиляди различни свои черти, по хиляди различни начини, се специализираме в една или друга тясна дейност, правейки в общи линии едно и също всеки час от всеки ден, в опит да въплътим мантрата за "максималната ефективност", произтичаща от Машината, качество, което има незаслужено добро име. "Ефективност" е "дума, която е била издигната почти до свещен ранг в речника на неолибералиста, но всъщност се е превърнала в срамен евфемизъм за жертвоприношението на човешкото достойнство при светилището на пазарните дялове". Както Мъмфорд умело забелязва, "сила, скорост, движение, стандартизация, масово производство, количествено пресмятане, надзираване, точност, уеднаквяване, астрономическа повторяемост, контрол, над всичко друго, контрол - тези са (станали) паролите на съвременното общество по новия западен образец".

Използвани речници за превода:
http://slovored.com/english/
http://slovored.com/synonymous/
